CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-26 script/de/chapters/numbertheory.tex
misc

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni/ 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befa"st sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

Diese \glqq Einf"uhrung\grqq~ bietet einen Einstieg f"ur mathematisch Interessierte.
Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
Wir haben uns bewu"st an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~ orientiert, und nicht an den
Gepflogenheiten mathematischer Lehrb"ucher, die auch dann \glqq Einf"uhrung\grqq~ genannt werden,
wenn sie schon auf der 5. Seite nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen k"onnen soll.

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Mathematik und Kryptographie}
Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf mathematischen 
Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq~ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der nat"urlichen und der ganzen Zahlen durchgef"uhrt werden.

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss} als besondere
mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser Artikel im 
\hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den
S"atzen oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu
stellen, aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel
daf"ur ist der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{
Thema der Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras, wo gelehrt wird, dass
in einem rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
$a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die
Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend Platz, um den Satz zu beweisen. Der
Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{
Aufgrund der gro"sen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im allt"aglichen wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala der Winkelmessung, usw. Teilt man 
diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben sich in vielen F"allen die Br"uche als ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bez"uglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite \pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel 2.1.
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl f"ur die Addition als auch f"ur die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
\end{itemize}
Es ist gleichg"ultig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgef"uhrt wird.
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identit"at (neutrales Element):} \index{Identit""at}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    F"ur jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    F"ur jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivit""at} {\bf Transitivit"at:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C}). 
      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{
      Bemerkung zur Division modulo 6 :

@@

Wenn man zu einer beliebigen Zahl (hier $2$) eine weitere beliebige Zahl (hier $4$) addiert bzw.
multipliziert und danach zum Zwischenergebnis ($1$ bzw. $3$)
die jeweilige Inverse der weiteren Zahl ($1$ bzw. $4$) 
addiert\footnote{
Allgemein: $x + y + (-y) \equiv x{\rm ~(mod~}m)$ [$(-y)$ = additive Inverse zu $y{\rm ~(mod~}m)$]
} bzw. multipliziert,
ist das Gesamtergebnis gleich dem Ausgangswert.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
F"ur eine nat"urliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ \index{teilerfremd}
teilerfremd\footnote{
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ hei"sen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item F"ur mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch st"arkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ hei"sen {\em paarweise relativ prim}, wenn f"ur alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen Multiplikationstabellen 
fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur
einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleger1997}. Schnellere
Algorithmen werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt 
$a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus $ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende  Permutation\index{Permutation} der L"ange 
$m-1$)\footnote{
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{Kapitel 3.9 Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

Die folgenden drei Beispiele\footnote{
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
oder Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
leicht\footnote{
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befa"st sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

Diese \glqq Einf"uhrung\grqq~ bietet einen Einstieg f"ur mathematisch Interessierte.
Erforderlich sind nicht mehr Vorkenntnisse als die, die im Grundkurs Mathematik am Gymnasium vermittelt werden.\par
Wir haben uns bewusst an \glqq Einsteigern\grqq~ und \glqq Interessenten\grqq~ orientiert, und nicht an den
Gepflogenheiten mathematischer Lehrb"ucher, die auch dann \glqq Einf"uhrung\grqq~ genannt werden,
wenn sie schon auf der 5. Seite nicht mehr auf Anhieb zu verstehen sind und sie eigentlich den Zweck haben, dass
man danach auch spezielle Monographien zu dem Thema lesen k"onnen soll.

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Mathematik und Kryptographie}
Ein gro"ser Teil der modernen, asymmetrischen Kryptographie beruht auf mathematischen 
Erkenntnissen -- auf den Eigenschaften (\glqq Gesetzen'') ganzer 
Zahlen, die in der elementaren \index{Zahlentheorie!elementare} Zahlentheorie untersucht werden. \glqq Elementar\grqq\ bedeutet hier, 
dass die zahlentheoretischen Fragestellungen im wesentlichen
in der Menge der nat"urlichen und der ganzen Zahlen durchgef"uhrt werden.

@@

Die Zahlentheorie oder Arithmetik (hier wird mehr der Aspekt des Rechnens
mit Zahlen betont) wurde von Carl Friedrich Gauss \index{Gauss} als besondere
mathematische Disziplin begr"undet. Zu ihren elementaren Gegenst"anden
geh"oren: gr"o"ster gemeinsamer Teiler\footnote{%
Auf ggT\index{ggT}, englisch gcd (greatest common divisor), geht dieser Artikel im 
\hyperlink{Appendix_A}{Anhang A} ein.
} (ggT), Kongruenzen (Restklassen), Faktorisierung, Satz von Euler-Fermat und
primitive Wurzeln. Kernbegriff sind jedoch die Primzahlen und ihre
multiplikative Verkn"upfung.

@@

Inzwischen wei"s man, dass sich zahlentheoretische Muster "uberall in der Natur
finden. Zum Beispiel verhalten sich die Anzahl der links- und der
rechtsdrehenden Spiralen einer Sonnenblume zueinander wie zwei
aufeinanderfolgende\index{Fibonacci} Fibonacci-Zahlen\footnote{%
Die Folge der Fibonacci-Zahlen $(a_i)_{i \in \mathbb{N}}$ ist definiert durch die \glqq rekursive'' 
Vorschrift $a_1 := a_2 := 1$ und f"ur alle Zahlen  $n=1,2,3,\cdots$ definiert man 
$a_{n+2} := a_{n+1}+a_n$.  Zu dieser historischen Folge gibt es viele interessante 
Anwendungen in der Natur (siehe z.B. \cite[S. 290 ff]{Graham1994}\index{Graham 1994} oder die Web-Seite 
von \hyperlink{knott}{Ron Knott:} \index{Knott Ron} hier dreht sich alles um Fibonacci-Zahlen). 
Die Fibonacci-Folge ist gut verstanden und wird heute als wichtiges Werkzeug in der 
Mathematik benutzt.
}, also z.B.  wie  $21 : 34$.

@@

Die Zahlentheorie faszinierte schon immer Amateure wie auch professionelle
Mathematiker. Im Unterschied zu anderen Teilgebieten der Mathematik k"onnen
viele der Probleme und S"atze auch von Laien verstanden werden, andererseits
widersetzten sich die L"osungen zu den Problemen und die Beweise zu den
S"atzen oft sehr lange den Mathematikern. Es ist also leicht, gute Fragen zu
stellen, aber es ist ganz etwas anderes, die Antwort zu finden. Ein Beispiel
daf"ur ist der sogenannte letzte (oder gro"se) Satz von Fermat\footnote{%
Thema der Schul-Mathematik ist der Satz von Pythagoras, wo gelehrt wird, dass
in einem rechtwinkligen Dreieck gilt: $a^2 + b^2 = c^2$, wobei $a, b$ die
Schenkell"angen sind und c die L"ange der Hypothenuse ist. Fermats ber"uhmte
Behauptung war, dass f"ur ganzzahlige Exponenten $n > 2$ immer die Ungleichheit
$a^n + b^n \not= c^n$ gilt. Leider fand \index{Fermat!letzter Satz} Fermat auf dem Brief, wo er die
Behauptung aufstellte, nicht gen"ugend Platz, um den Satz zu beweisen. Der
Satz konnte erst "uber 300 Jahre sp"ater bewiesen werden \cite[S. 433-551]{Wiles1994}. \index{Wiles}
}.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, n"amlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12\footnote{%
Aufgrund der gro"sen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache dieser Zahl -- oft im allt"aglichen wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala der Winkelmessung, usw. Teilt man 
diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben sich in vielen F"allen die Br"uche als ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}. Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bez"uglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome'' im Bereich der Zahlen.

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite \pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel 2.1.
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

Aus S"atzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der "ublichen
Rechenregeln beim "Ubergang zum modularen Rechnen "uber der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt f"ur die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$ ist nur f"ur Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind definiert. 
Vergleiche Kapitel \ref{multmodn}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

Es gelten die bekannten Gesetze:
\begin{itemize}
\item[\bf 1.] {\bf Assoziativgesetz:}\index{Assoziativgesetz} \\ 
    $((a+b) + c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a + (b+c)) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
    $((a*b) * c) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a * (b*c)) {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 2.] {\bf Kommutativgesetz:} \index{Kommutativgesetz}\\
    $(a+b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b+a) {\rm ~(mod~ } m).$ \\
     $(a*b) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (b*a) {\rm ~(mod~ } m).$
\end{itemize}
Assoziativgesetz und Kommutativgesetz gelten sowohl f"ur die Addition als auch f"ur die Multiplikation.
\begin{itemize}
\item[\bf 3.] {\bf Distributivgesetz:} \index{Distributivgesetz}\\
    $ (a * (b+c)) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (a*b + a*c) {\rm ~(mod~ } m).$ 
\item[\bf 4.] {\bf Reduzierbarkeit:} \index{Reduzierbarkeit} \\
    $(a+b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) + b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$ \\  
    $(a*b) {\rm ~(mod~} m) \equiv  (a {\rm ~(mod~ } m) * b {\rm ~(mod~ } m)) {\rm ~(mod~} m).$
\end{itemize}
Es ist gleichg"ultig, in welcher Reihenfolge die Modulo-Operation durchgef"uhrt wird.
\begin{itemize}
\item[\bf 5.] {\bf Existenz einer Identit"at (neutrales Element):} \index{Identit""at}\\
    $(a + 0) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (0 + a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$  \\
    $(a * 1) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  (1 * a) {\rm ~(mod~ } m) \equiv  a {\rm ~(mod~ } m).$
\item[\bf 6.] {\bf Existenz des inversen Elements:} \\
    F"ur jedes ganzzahlige $a$ und $m$ gibt es eine ganze Zahl $-a$, so dass gilt: \\
    $(a + (-a)) {\rm ~(mod~}m) \equiv  0 {\rm ~(mod~ } m)$ \quad (additive Inverse). \index{Inverse!additive}\\
    F"ur jedes $a$ ($a \not\equiv 0 {\rm ~(mod~ } p$) ) und $p$ prim gibt es eine ganze Zahl $a^{-1}$, so dass gilt: \\
    $(a * a^{-1}) {\rm ~(mod~ } p) \equiv 1 {\rm ~(mod~}p)$ \quad (multiplikative Inverse). \index{Inverse!multiplikative}
\item[\bf 7.] \index{Abgeschlossenheit} {\bf Abgeschlossenheit:}\footnote{%
\label{ftn-closed}Diese Eigenschaft wird innerhalb einer Menge immer bez"uglich einer Operation definiert. 
Siehe \hyperlink{Appendix_B}{Anhang B}.
} \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a + b ) \in G.$ \\
$a, b \in G  \Longrightarrow  ( a * b ) \in G.$
\item[\bf 8.] \index{Transitivit""at} {\bf Transitivit"at:}\\
$ [ a \equiv b {\rm ~mod~ } m, ~b \equiv c {\rm ~mod~ } m] \Longrightarrow [ a \equiv c {\rm ~mod~ } m].
$
\end{itemize}

@@

% +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\pagebreak
\subsection{Beispiele f"ur modulares Rechnen}

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Seneca\index{Seneca}\footnotemark:}\\
    Lang ist der Weg duch Lehren, kurz und wirksam durch Beispiele.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Lucius Annaeus, philosophischer Schriftsteller und
    Dichter, 4~v.~Chr. - 65~n.~Chr.}

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 \equiv -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$ (siehe auch \hyperlink{Appendix_C}{Anhang C}). 
      } f"ur ${\rm mod~ } 5$ und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{%
Bemerkung zur Division modulo 6 :

@@

Wenn man zu einer beliebigen Zahl (hier $2$) eine weitere beliebige Zahl (hier $4$) addiert bzw.
multipliziert und danach zum Zwischenergebnis ($1$ bzw. $3$)
die jeweilige Inverse der weiteren Zahl ($1$ bzw. $4$) 
addiert\footnote{%
Allgemein: $x + y + (-y) \equiv x{\rm ~(mod~}m)$ [$(-y)$ = additive Inverse zu $y{\rm ~(mod~}m)$]
} bzw. multipliziert,
ist das Gesamtergebnis gleich dem Ausgangswert.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
F"ur eine nat"urliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ \index{teilerfremd}
teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ hei"sen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item F"ur mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch st"arkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ hei"sen {\em paarweise relativ prim}, wenn f"ur alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen Multiplikationstabellen 
fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur
einen einfachen Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere
Algorithmen werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-exhperm}
Sei $a,i\in \{1, \cdots , m-1\}$ mit ${\rm~ggT} (a,m)=1, $ dann nimmt f"ur eine bestimmte Zahl $a$ das Produkt 
$a*i {\rm ~mod~} m$  alle Werte aus $ \{1, \cdots ,m-1\}$ an (ersch"opfende  Permutation\index{Permutation} der L"ange 
$m-1$)\footnote{%
Vergleiche auch Satz \ref{thm-zth-ordp} in \hyperlink{Kap_3_9}{Kapitel 3.9 Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}.
}.
\end{satz}

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
oder Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

"Ahnliches gilt, wenn $b$ die Unbekannte ist und die Zahlen $a$ und $c$ bekannt sind. \\
Wenn die Eulerfunktion \index{Eulersche Phi-Funktion} $J(m)$ bekannt ist, findet man 
leicht\footnote{%
Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A}: der gr"o"ste gemeinsame Teiler (ggT) von ganzen Zahlen.
} $d$ mit $c*d \equiv 1 {\rm ~(mod~} J(m))$ und erh"alt mit Satz \ref{thm-zth-pot} 
$$
        a^d \equiv (b^c)^d \equiv b^{c*d} \equiv b^{c*d~(mod~J(m))} \equiv b^1 \equiv b {\rm ~(mod~} m)
$$
die {\em $c$-te Wurzel} $b$ von $a$. \par
